#  置身事内：中国政府与经济发展
兰小欢 上海人民出版社 2021

“是什么” “为什么” “怎么办” 分别对应 A 解释现象和事实，B 成因，C 解决办法 【想法】

## 上篇 微观机制
### 第一章 地方政府的权力与事务
事实：我国规模大，分布不均，治理难度高 <br/>
关注：政府治理和运作的模式————权力和资源的分布规则 <br/>
#### 第一节 政府治理的特点

五级政府管理体系： 中央-省（特区/自治区/直辖市/副省级城市）-市（地级市/地区/自治州/盟）-县区-乡镇 <br/>
政治地位和经济资源存在差异，无论级别。<br/>
<br/>
宪法第三条对央地关系做出了“高度抽象和灵活的”规定，即中央可放权也可授权，总解释权总归中央。【什么忽左忽右】<br/>
党和政府无法特别区分。<br/>
<br/>
垂直关系（条条）：<br/>
四套班子： 党委，政府，人大，政协 在省，市，县三级复制 <br/>
其中，中央政府的各个部（除外交部）也均在省和市县有对应厅和局，存在的上下级领导关系。<br/>
横向关系（块块）：<br/>
比如某局要受市委市政府领导。 <br/>

权利高度分散，法律界限模糊，跨部门和跨地区事务难以办理，矛盾扯皮多，权利决策自然向上集中【体制一大弊端：明明分配下去的权利最后要让
上面的人来做决策，那就无法让专业的人来干专业的事，大大提升决策失误和“拍脑袋”决策的可能】 <br/>

官僚体系的三大特点：政治领导，道德表率，政治体制的核心与维护国家社会统一的文化和意识形态载体。【自科举以来就如此，而在本朝更有道德
洁癖，一度要求领导成为“高大全”的完人，而这是完全反人性的】 <br/>
官员由上级任命，地方主管需要多地轮换任职。【任命制的问题在于官员对上负责而不对下负责，乌纱帽是唯一压力，而短期轮换带来政绩崇拜而忽视
长期发展，比如上任一年修路三回就是经典案例】 <br/>
#### 第二节 外部性与经济规模

地方政府权利的边界和范围由行政区划决定。“外部性”决定了事务是否能由地方自主决定。<br/>
政府的核心职能是提供公共物品和公共服务，所以政区的大小不是越大越好。<br/>
人口分布、地理条件、语言文化差异、经济特长等都成为行政区域划分的因素。 <br/>
现象：行政交界处的经济发展普遍落后【美国毫无这种特点， 众多州府或发达城市恰恰位于州界上。不过中国许多地界以山脉，河流划定，贫穷也有
地理因素。】<br/>
边界公共治理问题：环境污染； 地方保护主义、市场分割现象依然存在，生产要素市场上用地指标和户籍制度依然限制土地流转和人口流动。需要更
深入的市场改革。<br/>
C:区域性整合——加强县的独立性和自主性，弱化其与市区的联系；扩张城市，撤县设区。城市化扩大了市场规模，刺激了经济发展，整合了土地资源。
【然而农用地和城市建设用地完全两个价，变相掠夺】<br/>
#### 第三节 复杂信息

原则上政府上级拥有对下级各项工作的最终决策权，但是上级不可能掌握和处理所有信息，所以很多事物实际由下级全权处理。两种负面结果就是：上级
处于信息劣势但强制决定；下级处于信息优势牵着上级鼻子走。【纯粹围绕官位的内斗，因为不对下负责】<br/>
形式权威：上级；实际权威：下级，比如资深的技术官僚具有信息优势，比频繁更换的领导实权更大。【笑话，你看现在技术官僚还吃香吗？】<br/>

复杂的文件和会议制度：<br/>
政府上下级之间与各部门之间的事务大都没有明确的法律划分，主要依赖内部规章制度，根据国务院2012年的《党政机关公文处理工作条例》，公文
共分15种，比如需要严格执行的“决定”和“命令”，灵活处理的“意见”和“通知”，无关紧要的“函”“纪要”等。而发文机关、主送机关、紧急程度和机密等级
均有严格规定。<br/>
会议在各级党和政府之间也有对应制度指导。<br/>

层层加码：比如GDP的指标制定，省大于国，地市大于省。原因在于上级施压和摊派，下级争取表现提拔。【赶英超美，我市后年，我县明年，我村今年！】<br/>
上级的监督和审计关注工作和官员，防止下级扭曲和隐瞒信息。但同样存在制约。比如国家土地督察局派驻地方调查违法占地，批地现象，就有明显的
驻地效应，而地方政府和相关机构往往成为违法主体，所以地方的土地部门无权管理。或者是污染监测和治理就存在企业承担排污成本不均现象。【这就的条条块块的体制问题，最后还是地方的党委拍板，其他局对自己
所辖区域的事物反而没有管理权利，而其他局上级部门，即中央部委的特派则可以对地方党委发号施令】<br/>

B：模糊不清的地方太多，政府的繁杂事权又没有清楚的法律界定，所以体制内的实际权力和责任都高度个人化。【你猜如果都规定清楚了，那他还能不能拍板呢？】<br/>
不清楚就像老师出主观题，最后老师看心情给分。不过事实是政府事务也很难简单清楚的划清范围和界限，主要是难以量化。【作者太含蓄了，
这些模糊的实质无非是事情做好了功劳归属，做砸了谁背责任，而所谓奖惩直接关系到官位的升降任免，所以在这模糊的界限中下级不得不揣摩上意，
时刻注意不能僭越。而上级支持这种模糊，就是为自己无限的权利保驾护航，因为自己对这种灵活的界限有解释权，而且掌握下级官员的任免。所以最后
的结果就是地方乱作为或者懒政，而上级专权和腐败】【而且体制内规章制度根本不是法律，没有足够的约束效力】<br/>

#### 激励相容





